
Hoy vamos a tocar un tema que seguramente todos dominan en esta mesa y quienes están alrededor también. Ya sea como personas, ya sea como funcionarios, ya sea como usuarios o que hemos tenido la experiencia con alguien cercano, estamos hablando del famoso negocio de la enfermedad y de los medicamentos que seguramente ya nos ha pegado por ahí en algún momento de nuestra historia de vida.


Evidentemente esto está relacionado con las patentes en este gran período neoliberal. La idea también es que nos vayamos cuestionando nosotros mismos. Esta. Esta idea de ir preguntándonos en este devenir del contenido en donde hemos o donde debemos de tener algún momento de buena reflexión, de sincera reflexión y donde podemos ir aterrizando algunas ideas que competen a este gran tema.

Afortunadamente me toca ser la primera en este en este gran diplomado, pero seguramente muchos de los elementos que se van a abordar el día de hoy se van a ir desarrollando a lo largo de las siguientes semanas, Así es que en ese sentido, insisto, trataré de compactar algunas de las ideas que se presentan a continuación. Y reitero, subrayo algunas ideas que ya para muchos de ustedes son más que conocidas.


Este es el enfoque por el que debemos de partir y que seguramente todos reconocemos, sabemos, lo llevamos impregnado no solamente en nuestras agendas, sino en nuestro quehacer como funcionarios, en nuestro quehacer como personas. Somos personas que tenemos un derecho a la salud. Esto instalado desde 1948 sin sin abundar en datos históricos, pero definido por la Organización de las Naciones Unidas a principios de los 80 en México, empezamos también a reforzar este gran derecho en nuestro artículo 4.º, que seguramente todos reconocemos e identificamos.


Y bueno, esto es un gran compromiso que todos tenemos en términos de salud pública, en términos de para quién estamos trabajando, pero también para nosotros como nuestro derecho,


que está establecido también evidentemente por la Organización Mundial de la Salud. Este derecho que es inherente a nosotros, es decir, nacemos y llevamos impregnado como una calcomanía a nuestra identidad, el derecho a la salud, como lo podemos tener nosotros, como lo puede tener nuestra madre, nuestros hijos, el vecino, la vecina, la señora que nos atiende en el supermercado, catedráticos, no catedráticos.


Ahí está el derecho a la salud, un derecho que desafortunadamente empieza a ser pasado de largo por eh, por este tema de las grandes patentes. Ahorita vamos a ver, vamos a explicar brevemente a qué nos referimos con las patentes que llegan a precisamente a obstaculizar o que llegan precisamente a distraernos de este derecho a la salud que tenemos como seres humanos.


Esto avalado obviamente por la Corte Internacional, también de Derechos Humanos. ¿Y estas patentes, como sabemos, ha crecido de una manera impresionante a lo largo de las últimas décadas y se han formado por las grandes empresas o las grandes industrias farmacéuticas, algo que conocemos a nivel mundial como la Big Pharma, no? Estas diez grandes industrias que a nivel internacional se han acaparado de la mayoría de las patentes.


¿Esto evidentemente eh provoca que haya desigualdades, que algunos puedan acceder a esos medicamentos, pero otros no podamos acceder, eh? Lo que permea evidentemente en esta injusticia social que es una patente. Bueno, nosotros vamos a la farmacia, reconocemos marcas más que el medicamento per sé. Entonces esta marca justo es ese derecho exclusivo. Este derecho exclusivo se da cuando alguien inventa, crea, genera algo.


Si yo genero esta botella puedo patentarla y decir es mía, me apropio necesitas agua, te vendo agua porque ya es mía, tiene una etiqueta y tiene una propiedad que es mía. Entonces si necesitas agua te la voy a vender. Lo mismo sucede más o menos con los medicamentos. La patente, pues evidentemente protege a quienes la la investigan la, la o más bien a quien la produce.


Muchas veces la investigación se queda relegada y quienes están detrás de esos medicamentos no llevan del todo los créditos que deben de tener, sino más bien quién se queda con la etiqueta final. Y esto es terrible porque, eh, a nivel global tenemos un grave problema y esto ya ha rebasado, pues algunas barreras. E insisto, no nos perdamos de vista.

Estamos con el enfoque del derecho a la salud. ¿Qué está provocando todo esto? Las patentes tienen una vigencia de 20 años, O sea, si yo si nosotros ahorita creamos un medicamento y Fisher viene y nos dice se los se los voy a comprar porque ustedes no tienen ni siquiera para el desarrollo, para producirlo, para, para distribuirlo. Se las voy a comprar y así nos estemos yo, nos estemos muriendo, nosotros tenemos que comprar para poder tener acceso a esa medicina.


20 años dura esa patente caso de la insulina, la insulina que hoy pues con nuestros datos de morbimortalidad sobre explicarlos tenemos un grave problema con enfermedades no transmisibles y particularmente de la diabetes, y ya en sus niveles más terribles. Evidentemente tenemos que solicitar, tenemos que tener esta este suministro de la insulina. Hoy en día la insulina tiene costos muy altos que quizá para algunos de nosotros pueda ser accesible, aunque nos quedemos sin ir al cine el fin de semana o dos fines de semana.


Pero habrá población que esto representa quedarse sin comer toda una familia durante mucho tiempo. La insulina es un caso de patente y que está protegido por lo que se conoce como propiedad intelectual. Más o menos de los costos oscilan 70. Esta es una captura del día de ayer de las principales farmacias que también son proveedoras de este. Pues de este insumo para poder vivir.


Por ahí se va hasta 1875. Esta industria es tan malévola que ha caído en algunas prácticas que nosotros podemos reconocer con este concepto que está en inglés, pero lo podemos trasladar al español perfectamente. ¿El que es el tráfico o el mercadeo de la enfermedad? Evidentemente población sana no me sirve porque no estoy generando ingresos a la Gran Farma o a las grandes farmacias o a las grandes farmacéuticas.


Necesito tener una población enferma porque es una manera de enganchar las economías familiares a las grandes industrias. ¿Eh? ¿De qué se trata este? ¿O el tráfico de enfermedades o el El mercadeo de la enfermedad? Bueno, vamos a empezar. Precisamente porque pueden provocar enfermedades que quizás no existan o condiciones naturales que podemos tener y. Exacto, y que son exacerbadas, además de que abre los límites de las enfermedades ya existentes, que a lo mejor llegas con algún síntoma.


Ahorita vamos a ver algunos algunos ejemplos más a profundidad, pero quizás llegamos con algunos síntomas leves de hipertensión que podemos ir controlando sin el uso de medicamentos. Nos pueden decir uy, no, yo que tú iba revisando el testamento y mira, de paso te voy a decir eso es aterrador. Sí, sí, sí, claro, es el terrorismo, pero el miedo, por supuesto, porque además de toda una población enferma, es una población vulnerable a cualquier cosa.


Entonces. Bueno, esa es una de las partes. O ese es uno de los brazos del. Además de que crea trastornos de dudosa pase o de dudosa diagnóstico. Medicalizar problemas de la vida diaria. Y esto evidentemente nos hace que se generen demandas de medicamentos, por ejemplo, la calvicie. Yo recuerdo por ahí de inicios de los 2000, principalmente en hombres.


Era un tema que provocaba, eh, un una cosa terrible. Y entonces yo empecé a ver algunos productos que generaban, eh, el la rehabilitación. En este sentido, sin embargo, se tomaba como una enfermedad por cuestiones estéticas. Eso es otro tema. Pero aquí la enfermedad como la, la, la calvicie, pues ahí hay que tener mucho cuidado. Cómo se está llevando a cabo también este tema de la fobia social o de pronto que tenemos hoy en día principal mente en el grupo etario de los jóvenes o de los adolescentes empiezan a medicarse bastante.


Yo he notado también que desde pequeños el tema de ser inquietos, esta movilización ya con cualquier cosa, son tratados como hiperactivos o algún síndrome por ahí y son medicados desde muy temprana edad y la fobia social que hay en redes lo podemos ver. ¿Es un tema tremendo, eh? Simple y sencillamente no quiero salir el día de hoy. ¿Estás mal?


¿Que te pasa Juanita eh? Oye, tienes que salir. Mira, yo conozco un un médico buenísimo que te puede ayudar para eso. Entonces de pronto el agotamiento yo escucho ahorita cómo están sus agendas. ¿Pregunto si están 24 siete y me dicen si hay un agotamiento y es normal que en algún momento digan uy, no quiero salir hoy, quiero quedarme en mi casa, cuidado, porque puede ser un síntoma por ahí de alguna enfermedad que estén teniendo cuando no es así, no?


En el sector de mujeres estamos hablando en este caso de la parte biológica. ¿La industria farmacéutica ha hecho cosas tremendas, tremendas, eh? Esto es un tema histórico. Insisto, no voy a, no voy a meterme en esa parte, pero desde desde que estamos histéricas hasta que estamos en nuestros días, en las jóvenes, mejor dicho, ha existido recientemente también este tema de la abolición de la menstruación y se ha acudido a algún tipo de terapia con pastillas, con algún tipo de fármaco para abolir la menstruación por cuestiones de género, por cuestiones de fastidio lo he escuchado en mi investigación.


También he hecho una algunas investigaciones en relación a esto, no muy profundo si no lo he escuchado en estos en estos sectores compañeras, la disfunción sexual femenina nos dicen que es una enfermedad y que tiene tratamiento, que hay pastillas para abolir la menstruación y que no nos está dando lata, pero también para la disfunción sexual femenina. Y ni hablar de la osteoporosis en sus inicios, como la osteopenia que está cargada de medicamento para poder eh prevenirla.


Sin embargo, se puede tratar muy bien desde la educación para la salud en los diferentes sectores poblacionales. Esto todavía es abordable desde la alimentación, los hábitos, el ejercicio y algunas otras condiciones que nos van a llevar justo a evitar a que lleguemos a estos límites del desgaste en huesos. Eh, 3800 No Bien, así el el medicamento Sí sí sí.


Por el tema. De hecho yo traigo un diagnóstico por ahí desde el 2000 y ya no me alcanzó para seguir comprando medicamentos. Entonces lo dejé por la paz. Espero que al menos me quede otra vez, como ya se se está planteando que beneficios, que la disfunción sexual femenina es la menstruación. No, no son, son momentos distintos. Sí, claro.


O sea, cuando nosotras entramos en un periodo de menstruación desde la menarquia, allá ya hay una invasión médica. Sí, claro, una invasión del del marketing, que ese es otro brazo, un tentáculo tremendo de las industrias. El carácter reglamentario. Claro, claro, claro. Eso. Ahí dice que la causa de la disfunción sexual en medicina puede ser física, hormonal o psicológica.


Claro, por supuesto. Entonces. Pues igual lo hace justo Vamos para allá, precisamente vamos para allá. Insisto, son estos procesos natura que de pronto eh, han recaído en nosotras como un blanco para poder seguir comprando. Evidentemente esto también tiene un auge tremendo en los países donde más poder adquisitivo hay. Sin embargo, también aquí en México, en nuestro caso llega, aquí está el famoso estás en tus días, no le hables porque ya está enojada y la verdad es que también llega a ser llega a ser bastante incómodo y a veces hasta violento.

00;15;41;03 - 00;16;18;12

Este tipo de de comentarios entre las mujeres. Y también no se preocupen si están en sus días, si están de mal humor, también existe un fármaco para ello 849 Si no tienen dinero pueden comprarlo en plazos o ser soportados Sí, o ser soportadas. Claro, esto no exime o excluye a las mujeres que en algún momento llegan a tener sus síntomas premenstruales fuertes, que sí lo hay, por supuesto que sí lo hay, pero no en la generalidad y no en el dolor colectivo para poderlo medicalizar.


Eso es lo que no debemos de llegar a ese punto. Y el clásico la menopausia oscilan. Yo creo que el rango está entre 1200 800 $, atreviéndome a decir un algunos costos, pero miren la cantidad nada más de medicamentos que existen para regular hormonalmente un proceso natural en las mujeres como lo es la menopausia y que quizá la ingesta de estos medicamentos posteriormente se convierta en un problema grave.


¿Después no? Y entonces nos enganchamos, nos enganchamos y establecemos un romance tremendo. Y como dicen los jóvenes, una relación tóxica con los medicamentos. ¿Insisto, si no tienen, si no nos alcanza, podemos sacarlos, acomodas mensualidades con tarjeta de crédito, Ok? Lo mismo estamos hablando de la exageración en los diagnósticos y la supra lo voy a llamar así Medicación para personas que están tratándose o que van con algunos síntomas leves de diabetes, de hipertensión o incluso de algunas enfermedades mentales.


Yo agregaría es verdaderamente impactante la cantidad de medicamentos para tratar las enfermedades mentales y la depresión, por ejemplo, es una de ellos. Yo ya es raro que escuche a alguien que no está medicado por depresión o por cansancio crónico. Claro, estrés. Efectivamente, cuando eso también se puede manejar muy bien desde el primer nivel de atención, con intervenciones en educación para la salud y promocionando salud, promocionando la salud, no promocionando la enfermedad, porque esto sería la antítesis de promocionar la salud.


La idea es, eh, obviamente tener algunos medicamentos que sí son necesarios ya para quienes entran en algunas fases ya clínicas que se tienen que atender, pero quienes todavía están en estos periodos pre patogénico o subclínico todavía podemos atendernos sin medicamento. ¿Aquí la pregunta sería cómo podemos hacerlo? Y bueno, para ello ya vendrán las siguientes, las siguientes sesiones. Aparece el mito drugs, que es bueno si la gran farmacéutica puede tener un un medicamento como el seroquel, un medicamento para personas que tienen algunos ataques psicóticos, El seroquel si no está, tiene su patente muy bonita por cierto.


¿Y ahorita vamos a ver el ejemplo del seroquel, eh? Empieza también este trabajo del mito drugs, que es como. Pues sí, los genéricos. Efectivamente vamos a tratar de copiar la fórmula que está ahí, pero no idéntica, porque si no nos metemos en problemas legales, aunque tengamos un un buen abogado aquí en esta mesa, sin duda alguna vamos a tener problemas legales.


Una organización que está también trabajando todo estos Médicos sin Fronteras, que ha identificado este tema de los genéricos. Ahí están las imágenes del seroquel. Este es otro, otro de los grandes, de las grandes trampas de las farmacéuticas patentes perennes. Es decir, yo saco el seroquel normal, pero al año yo saco el seroquel xr. ¿Oigan compañeros, es mejor eh?


Es mejor el XR cuesta un poquito más. Última generación. Última generación. Entonces las personas compramos o compran Seroquel xr en lugar del seroquel normal porque ya la farmacéutica que hizo un cambio de nada en lugar de tomarte dos o un o hay un ajuste en los químicos muy ligero que no pasa nada si sigues tomando seroquel. Ah que si tomas seroquel xr claro.


Lo que sí sucede es un costo más elevado. ¿Estas son las patentes perennes, eh? Muy bien me aclaró y esto hace daño porque al final el estómago se lastima y vamos a necesitar de un nuevo medicamento. A ver, ahorita esto es lo que comentábamos hace un momento de cómo el negocio de las farmacéuticas se van por el diagnóstico de hipertensión.


Cómo estamos diagnosticando la hipertensión en Cuba es 100 más la edad. De locura en Cuba. Diagnóstico el diagnóstico, la petición de la de la superior se llama edad. Aquí es 120. Entonces todos tenemos y todos tenemos hipertensión. ¿Y si porque ha pasado de 160, 100 a 130, 80, entonces esto es bastante, bastante cuestionable, cierto? ¿Y entonces nos dicen No tienen que ustedes que mejorar, no?


Bueno, ahorita lo vamos a ver. Pero además de todo, ya estamos etiquetados como enfermos. Eso, eso no solamente llega al cuerpo, llega a nuestra psique y llega en nuestro andar diario. ¿No, yo ya no, eh? Decían algunos señores en mi pueblo no, yo soy malo, ya estoy viejo y luego vivo solo, soy diabético. Entonces ya empezamos a asumir nuestro rol como enfermo y por lo tanto la enfermedad requiere siempre de un costo de bolsillo y entre otros costos más.


Pero principalmente de esto hay, así como el rostro de la persona que está ahí, que por cierto es una promoción de una farmacéutica para eh, la adquisición de su medicamento en hipertensión ya aparte del pobre, pues ya está preocupado y sin cabello Aquí mucho atención con esto también porque hay que revisar cómo estamos diagnosticando o cómo están diagnosticando nuestros compañeros que están en primer nivel principalmente o en segundo nivel, recordando que en primero y en segundo nivel se contienen la mayoría de las enfermedades.


Bueno, esto ya lo comentamos. Si ya tenemos el diagnóstico a lo que va a suceder y particularmente, o más bien abundando en esto, en las enfermedades no transmisibles, o sea, lo vimos ahorita con la hipertensión, pero existen otras enfermedades no transmisibles, transmisibles que llevan su mismo futuro. ¿Cómo estamos diagnosticando y estamos enfermando antes de tiempo? Cómo está trabajando el tema de la educación para la salud en términos de nutrición, en términos de alimentación, en términos de actividades físicas, en términos de solidaridad comunitaria, como un elemento que nos provoca también salud, etcétera.


Ok, bueno, eso eso va ligado a todo lo anterior. Evidentemente si no tienes el dinero así te metas a cinco tandas, en algún momento te vas a quedar sin dinero para poder seguir adquiriendo medicamentos y esto obviamente es una causal de inequidad y de injusticia social. Los sistemas de salud cada vez tienen que comprar más. Así es, así es exactamente.


Juanita Claro, lo vemos a nivel individual, pero lo podemos dimensionar a nivel institucional también. ¿Marketing agresivo, las farmacéuticas, las Big pharma tienen tremendas campañas de marketing donde ahí invierten más que en su investigación, más que en el desarrollo de la propia medicina, trabajan en las campañas publicitarias, eh? Eso que ustedes ven ahí me salió simple y sencillamente con que estuve haciendo algunas búsquedas relacionadas con este tema.


¿Cómo crear un modelo de negocio sostenible en el sector salud? ¿Entonces? Absurdo, cierto pareciera la salud peleando con la misma salud. Esto evidentemente como ya lo adelantaste también Juanita y permea en el gasto que las instituciones públicas tienen para la adquisición de medicamentos y ahí es el el gasto de todos nosotros, entre otras entradas, por supuesto, y la privatización excesiva de la innovación científica, ahí se queda la investigación, se queda atrapada y ahí decimos no, que la ciencia es para promover el bienestar de todos nosotros.


Y cuando yo en ocasiones le digo a mis estudiantes oigan, cuando hablamos de comunidad no se despersonaliza porque nosotros somos parte de esa comunidad. Hace poco leí un estudio muy interesante sobre las operaciones de tiroides. Fíjense hasta donde llega la cosa. Entonces ya tengo cualquier problema de tiroides, mejor te quito, lo quiero y entonces se lo hacen mucho a los jóvenes, pero eso te vuelven un enfermo crónico porque estás obligado al medicamento de la tiroides hasta el día que mueras.


Entonces eso está pasando con el tema de la sobre operación. O sea, estamos operando quienes no tenemos que operar para vuélvete crónico. Y otra cosa que me llama la atención el tema es con la sede crónico. Hace unos años la OPS se le quitó la sede crónico a las transmisibles para la OPS y para la OMS. Ese no se llama enfermedades crónicas no transmisibles.

00;26;42;02 - 00;27;06;01
Desconocido
Se llaman solo las NT, las enfermedades no transmisibles. Nosotros, México, no le hemos quitado la C. Eso tiene una lectura, porque la C implica cronicidad y cronicidad. ¿Quiere decir que tú no te vas a curar nunca y esto va a ser por siempre, va a ser por siempre Un enfermo no? Entonces también ahí hay una lectura sociológica, digamos, de por qué no quitarle la C.

00;27;06;03 - 00;27;43;25
Desconocido
Muy bien, sí, así es. Entonces, si hay alguna otra intervención. Sí, adelante, por favor. Sí. Estrategias que que se usan para la venta de medicamentos. Hay una muy importante. La utilización de los médicos. ¿Los médicos? Pues es la mitad de su tiempo. La pasiva. Siguiendo a los laboratoristas que les dan comisión. Comisiones. Entonces, cuando se receta yo pongo un ejemplo hipertensión de receta de un medicamento y se les hiciste pues es lo mejor que él te vale en el mercado, ni lo peso del ni tan eh y algún para generar un un tubo.

00;27;43;25 - 00;28;06;05
Desconocido
Un director está en demora a usar ahora soldados que están bien. Sí, pero eso es lo que le recetan los médicos. Entonces los médicos son una una pieza fundamental para que se puedan vender. Cierto, muy claro. Y si le dices Oye, no, Oye, doctor. ¿No hay algo más barato? ¿No, no, no es eso lo que tú necesitas ahora?

00;28;06;05 - 00;28;32;25
Desconocido
Por. Basta. Se enojan si no se enoja, pero los cuestiona. Entonces la utilización de médicos es importante. Claro, forman ya parte de esa estrategia. Y por supuesto, ya son los promotores. Sí. Para tomar medicamentos similares, el mismo doctor de Dice no puede tomar similares. Tiene que tomar depende de que ellos reciben. Así mismo. Así es. Pero. Sí, Adelante, adelante.

00;28;33;02 - 00;28;56;23
Desconocido
¿Ahora que está como tema de investigación científica, me enteré de un caso que fue muy sonado en el ISSSTE hace unos años, verdad? Por supuesto, por suerte fuera de nuestra administración, pero. Pero ojo con el tema de la investigación científica y la patente en uno de nuestros hospitales, eh Una farmacéutica se acercó un médico y empezaron a hacer ensayos de salud en los pacientes es cuando.

00;28;56;26 - 00;29;31;21
Desconocido
Entonces yo te doy esta pastillita y tú me haces un grupo de control. A esto acá no se la da esto, acá se la das tú, me haces. Le pagaba 2.500 $ sin consentimiento, sin nada, o sea, pero por debajo un patente que después derivó en un medicamento que nos vende carísimo y que queremos comprar carísimo. Claro, si el asunto es grave, porque eso fue detectado en el ISSSTE, pero imagínense cuánto de eso puede haber no detectado y que son temas que al final de de lo que está diciendo Ricardo hasta esto viene con la formación.

00;29;31;21 - 00;30;23;11
Desconocido
¿O sea que exactamente qué salud estamos formando exactamente? Ahora sí, adelante, muy breve. Yo añado una cuestión porque esto tiene que ver con una parte que es precisamente la del la medicación, el diagnóstico y la generación de necesidades nuevas. Correcto. ¿No? Pero también hay otra parte del negocio de la salud que tiene que ver con las aseguradoras y este intercambio que tienen de información y de generación de ganancias multimillonarias a través de generación de tratamientos, operación intervenciones que no tienen motivo y que las hacen precisamente para incrementar los costes.

00;30;23;15 - 00;30;46;08
Desconocido
Hubo un documental hace muchos años. Michael Moore Exacto que que trataba más en el aspecto de la ausencia de seguridad social. Exacto. Y brutalmente el el el asunto de las manos y el negocio de la salud. Así es. Nada más. Así es. Es la cereza del pastel.

00;30;46;08 - 00;30;52;14
Desconocido
Está el tema de los laboratorios. No. Los médicos te indican. No antropo.

00;30;52;17 - 00;31;29;20
Desconocido
No. También si hay una reunión, el ciudadano o se tienen que ir a uno que sí sea confiable. No. Y claro, los precios se multiplican. Eh. ¿Varias veces no? ¿Y desde luego que hubo modas y operaciones hoy no digo en el caso de los hombres de la circuncisión al a que sí este pero pues se hace o se hizo, no?

00;31;29;22 - 00;31;55;18
Desconocido
Y la operación de las anginas ay, que se salvó casi nadie o una moda muy fuerte. Sí, sin la moda y a todo mundo lo operaron y algunos perdieron la vida. Sí, así es. Sí, sí, Así es como todo intervención en el plano del papá. Sí. Por cierto, hijo de los hermanos Almada. Ajá. Ajá. De 12 adolescencia en un.

00;31;55;22 - 00;32;20;21
Desconocido
En una operación de. Es que el uso de la anestesia es un asunto súper riesgoso. Y entonces. Bueno, pues todo eso. Sí, sí, por supuesto. ¿Incluso las cesáreas no? Hablando ya de estas cirugías, a veces innecesaria. Sí, adelante también. A ver si la moda de las Si de una vez se la sacamos de la vesícula. Mhm. Muy bien.

00;32;20;23 - 00;32;47;11
Desconocido
Sí, sí. Yo. Bueno, quiero destacar, como. ¿Sí, claro, elementos que tienen que ver con la forma en como se define la salud, no? ¿O sea, yo creo que lo que nos han presentado, eh, La doctora Nadia tiene que ver con dos modelos, eh, de política pública en donde se define la salud o como una producto del mercado o bien como un derecho, y en ese marco se interrelacionan conceptos, no?

00;32;47;11 - 00;33;11;16
Desconocido
La relación que hay del Estado con el cuerpo, la relación que se ejerce, por ejemplo, a través de la biopolítica y cómo esto también influye en generar ciertos estados de salud o de enfermedad. ¿Por supuesto, eh? ¿Hasta la necropolítica, cierto? Muy bien, creo que ya se está aquí. Ya, ya estamos entrando como en el diálogo preciso. Muy bien.

00;33;11;16 - 00;33;44;09
Desconocido
¿Bueno, evidentemente, eh, estas grandes farmacias que tienen el poderío a nivel internacional están relacionadas con las políticas de comercio a nivel global o a nivel internacional? Sí. La gusta leerla, por favor. Si el liberalismo impulsa que la innovación científica sea tratada como propiedad privada, incluso cuando fue financiada con fondos. ¿Así es que es precisamente lo que nos acaba de compartir también la compañera, no?

00;33;44;09 - 00;34;15;01
Desconocido
Quien empieza a hacer la investigación y quien se apropia. ¿Después de esto y que no la vende, No? Esto es increíble. Este ciclo tan ruidoso que de pronto se vuelve invisible en nuestra cotidianidad, es necesario empezarlo a poner ya en las grandes marquesinas de nuestra vida. Y más en este sentido de la de la salud como derecho inherente a cada uno de nosotros.

00;34;15;05 - 00;34;32;28
Desconocido
Es un argumento que dan mucho los creadores por la ovación. Es que la inversión es muy fuerte, con tanto latido que patentar. Y esto que comentas es interesante. Ojalá hubiera más datos. Por supuesto que sí.

00;34;32;28 - 00;34;49;16
Desconocido
Y bueno, para que no veamos a Novartis tan malo precisamente con este lado obscuro de la investigación, Novartis lanza este medicamento para la leucemia, el Quimbaya, que evidentemente también cotiza ante la bolsa de valores.

00;34;49;16 - 00;35;23;24
Desconocido
Todos los medicamentos en estas grandes farmacias cotizan que se realizó con fondos públicos. Medicamento para la leucemia se compra eh pues toda esta todo este desarrollo se se se crea la patente y dice es mío, oye, me estoy muriendo de. Mi hijo se está muriendo de leucemia 320.000 € euros. ¿Por qué eres así, Novartis? Bueno, lo voy a bajar un poquito.

00;35;23;24 - 00;35;36;15
Desconocido
Voy a tener consideración. Y lo redujo a la fabulosa cantidad de 297 0666 Ay, interesante. Euros.

00;35;36;17 - 00;35;38;22
Desconocido
Cierto.

00;35;38;22 - 00;36;11;15
Desconocido
Esto en atención a una es una demanda a nivel internacional a Novartis por este medicamento. Efectivamente tenemos un conflicto ético entre la salud como bien común y como lo decíamos hace un momento, precisamente la mercantilización que estamos haciendo. Estamos trabajando para que nuestros médicos en todos los niveles de atención estén provocando también estos ingresos tremendos a las farmacéuticas.

00;36;11;17 - 00;36;39;27
Desconocido
¿O realmente estamos preocupados por la salud pública? ¿Realmente estamos preocupados por las personas, incluso aunque no las conozcamos como su derecho, eh? Y esto es muy lindo porque de pronto ya lo hemos escuchado en otros espacios, pero de pronto se responsabiliza a la persona que no está tomando su medicamento. ¿Cómo es posible, maestro, que no esté tomando su medicamento?

00;36;40;05 - 00;37;19;12
Desconocido
Mire cómo llegó. Llegó muy mal. Ahora le voy a tener que dar un no más fuerte. ¿Por qué? Se ve muy mal. ¡Qué barbaridad responsable que eres! Claro, no todo. Y si esto lo vemos en niveles como. Como en eh, en el que estamos moviéndonos nosotros, en otros, en otros donde también nos movemos. Es tremendo, Es terrible. ¿Yo siempre les digo a mis estudiantes de medicina por favor no caigan en la práctica de regañar a la señora que no se ha hecho el Papanicolaou en los últimos o nunca se ha hecho un Papanicolaou?

00;37;19;14 - 00;38;03;27
Desconocido
Sí, sí, adelante. Es que ahí también entramos al tema de la hegemonía médica. Por supuesto, hay toda una aventura médico en donde el que trae la bata o la que trae la bata se coloca desde un lugar de autoridad, por supuesto, del conocimiento, y coloca al paciente o a la persona desde un lugar del desconocimiento. Entonces desde ahí la interacción también, pues lleva a que se potencialice esta visión de culpabilizar al individuo, de decirle es que usted tuvo la culpa, está como está porque porque no hizo esto, no come así, si come asado, cuando son condiciones estructurales las que de manera general, pues están haciendo que ese empuje en ese individuo, sino esa sociedad en

00;38;03;27 - 00;38;33;03
Desconocido
su conjunto, pues genere por supuesto perfiles de enfermedad y lo cosifica. Por supuesto lo ve como instrumento del negocio, claro, lo deshumaniza. Exacto, no le da un trato de igual dignidad. Ese es un tema muy importante. Lo hace en la salud. Uno tiene que opinar, aunque tú seas el depositario de este tratamiento, tú te sometes. Claro, claro. Así es.

00;38;33;06 - 00;38;34;16
Desconocido
Sí, ya, ya. Entramos en

00;38;34;16 - 00;38;40;01
Desconocido
qué se supone que se traigan a futuro para la

00;38;40;01 - 00;39;08;26
Desconocido
práctica médica con la que las escuelas, si no hay un sometimiento del cuerpo, las al círculo de de la atención. No, porque el médico ya asume, le digo, llegan a todas las personas. Entonces no, no la tiene como un ser humano, no como haga lo que el listo, el medicamento que ya corresponde de lo que usted ve en esa farmacia, sino lo que esa persona se está esta otra empresa.

00;39;08;28 - 00;39;23;11
Desconocido
Por eso hay que ampliar. Esto se vuelve un círculo vicioso. Exactamente así es. Entonces, bueno, como bien también comentábamos hace un momento, 15 minutos en todo en 15 minutos.

00;39;23;13 - 00;39;49;12
Desconocido
Sí, en ocasiones, muchos, muchos de los usuarios, muchos de los usuarios que asistimos al primer nivel vamos a que nos escuchen. A veces no hay muchas soledades a que nos escuchen. ¿Y bueno, eh? Retomando esta postura, desde la formación básica del médico y de la médica, es muy importante también hablar de estas cuestiones éticas. Yo siempre cuestiono a mis estudiantes por qué están en la carrera de medicina y muchos.

00;39;49;19 - 00;40;16;05
Desconocido
Yo creo que el 30% dicen que por obligación, por la familia, porque y el resto están indecisos, no saben si hay vocación o no, si hay personas, obviamente, eh, si hay jóvenes que están ahí por una vocación, pero la verdad les voy a ser bien honesta. Es terrorífico esto, pero son muy pocos los que están por vocación, están más por un plan de vida, de negocio que por vocación.

00;40;16;08 - 00;40;33;02
Desconocido
Un alumno se me acercó y me dijo adultos mayores, ahí está el negocio, doctor, con los adultos mayores y yo me voy a dedicar a hacer psiquiatría. Oye, Pero sí, sí, sí, sí, abierta y descaradamente.

00;40;33;02 - 00;40;42;05
Desconocido
Y hablemos con estas cartas en la mesa. ¿No? Entonces, bueno, ahí entran este, este, estos principios éticos. ¿Y hacia dónde vamos con todo esto?

00;40;42;05 - 00;41;13;13
Desconocido
¿Realmente? Eh, eh, No solamente si estamos ejecutando, eh, cumpliendo con las 11 funciones esenciales de la salud pública, sino cómo lo estamos haciendo y qué podemos rectificar y qué podemos hacer diferente. Como bien menciona Eh Juanita, aquí esto que ya es sabido como estamos en la Bolsa de valores, muchas de estas grandes farmacias y lo que hemos dicho se sintetiza prácticamente en esta sentencia que también se las he colocado a mis estudiantes de medicina.

00;41;13;13 - 00;41;37;29
Desconocido
Por favor no caigan en esto. Un paciente que sanas es un paciente, es un cliente que pierdes. Esa es la regla más importante del no. Así es. Agregando. No. Así es. Y bueno, ahí están. Nada más tomo una captura de pantalla de la bolsa de valores de Aura Print, que es para, si mal no recuerdo, para malaria. Cotiza en la Bolsa de Valores.

00;41;38;02 - 00;42;19;28
Desconocido
Bueno, ya entramos a esta parte de alternativas y propuestas que me parece que eh podríamos llevarnos toda la tarde, pero es importante vincular todo esto que estamos comentando precisamente con lo que hemos escuchado como el decreto en días anteriores que se lanzó precisamente en Presidencia de la República. Este decreto donde se van ya a revisar, claro, las farmacéuticas nacionales, donde la investigación pública realmente sea un beneficio para nuestra población, para nosotros mismos, que los medicamentos ya no tengan el costo que tienen hasta este momento, por todo lo que hemos visto, visto.

00;42;20;01 - 00;43;04;19
Desconocido
Efectivamente en las grandes farmacéuticas nos dicen no, es que nos estamos gastando muchísimo en investigación, sean considerados, oigan. Y luego en el desarrollo y luego en la distribución. ¿No es cierto, No es cierto? La industria farmacéutica a la a esta industria ingresa más dinero que la industria de las armas o las telecomunicaciones. Está sobre esas industrias. Entonces. Bueno, en contraparte la Sayco sale efectivamente tienen que ver la Sayco de Michael Moore de que se las de tarea si este decreto yo espero como lo hablo como ciudadana, que tenga una un efecto a largo plazo.

00;43;04;19 - 00;43;48;13
Desconocido
Yo sé que muchos de los muchos de las toma de decisiones no tienen efectos inmediatos. ¿Si no estuviéramos siendo una farmacéutica como la que las que hemos visto, eh? Pero sí necesitamos reivindicar y resignificar a la investigación que nuestros egresados en licenciatura en Farmacia no solamente sean el perfil para vender en Farmacias Guadalajara o en similares, sino que realmente estén con esta vocación para la distribución, La investigación de medicamentos, principalmente para la población vulnerable evidentemente para todos, pero principalmente para la población vulnerable y el repensar la investigación científica.

00;43;48;13 - 00;44;23;29
Desconocido
Porque una de las cosas que yo, cuando el director me encomendó, me vienen a ver constantemente el ISSSTE es buenísimo por la data que tiene. ¿Nosotros dentro del sector salud somos altamente cotizados por la data, pero ojo, a quién le importa la data? A las farmacéuticas, porque le damos la posibilidad de analizar datos. Entonces no se imaginan la cantidad de gente que viene hoy y nosotros vamos a hacer una investigación conjunta, pero jamás viene con los LO las prioridades del ISSSTE.

00;44;23;29 - 00;44;49;23
Desconocido
O sea, vienen los investigadores en el mejor de los casos para yo brillar por ahí, salir en una revista. Entonces, cómo hay que repensar a final, eh desde nuestra data, desde nuestros saberes, construir nosotros y poder potenciar la investigación nosotros y no necesariamente que un paper en en los Estados Unidos, tener revistas científicas, ciencia mexicana, producción mexicana, pensamiento mexicano.


¿Pero nuestro derecho a ciencia no? Entonces hay que Ok, sí, sí, un eso no eso significa justo fortalecerlo nacional y fortalecer al Estado. O sea, digamos que recuperar esto que ya ha estado ocurriendo en las últimas dos administraciones de recuperar la centralidad del Estado, recuperar la fortaleza, la institución pública y sí conservar esta parte de la definición de patente que tiene que ver con la protección, pero desde el lugar del Estado, tal vez no desde.


Claro. Y yo quiero añadir en esta ecuación el tema de las universidades. La necesaria vinculación corre con la creación de conocimiento. Así es, porque, eh, los cuadros de las universidades especializados no están aportando al sector público. Están aportando y a veces es es su aspiración vincularse con farmacéuticas que, que que permitan que esos conocimientos que adquirieron irónica mente en la mayoría de los casos en universidades públicas, los emplean para seguir, digamos este abonando en la brecha de desigualdad.


Correcto. Sí, así es. Es un tema muy importante. Sí, por supuesto. El talento, claro y e incluso a financiar algunos algunas investigaciones y dicen Juanita, si yo te presté dinero. ¿Qué pasó? Esto viene para préstamo. Así es. Yo trabajé en. Estuve una. Una investigación que era gobierno de Estados Unidos y de Fundación Ford para Centroamérica. No. Pero el financista es el que te pone las reglas.


Y digo yo no quiero que se toque el tema. Yo no quiero que se toque el tema de transmisión vertical, oiga, Creo que la transmisión vertical de VIH es fundamental en Centroamérica. No, no, no, no, no, no, no, no. Y cómo yo pongo la plata, Usted tiene que seguir o se va. Así es, así funciona. Y la agenda de investigación en América Latina lo ponen los financistas.


¿Y quiénes son los financistas en general? Por suerte, México va por otro camino, pero en general son las grandes empresas privadas. Así es. Sí, claro. Sí. Adelante, Adelante. ¿Cómo vamos? Es una pregunta más bien aprovechar que el ISSSTE es una institución nacional que tiene clínicas, hospitales de derechohabientes, o sea, tiene pacientes, trabajadores, clínicas, hospitales, en todo el país, aunque distribuidos desigualmente, pero hay en zonas indígenas, en zonas urbanas.


¿Y cómo hemos pensado aprovechar el conocimiento y los saberes originarios que debe haber supuesto? Eh, No lo sé. No tengo el conocimiento en temas. Sí, sí, por supuesto. Algunas. ¿Algunas investigaciones financiadas por los innombrables, efectivamente no han caído también en esta parte de la extracción epistemológica? En algunas, en algunas comunidades han extraído algunas sabidurías y también les han puesto patentes.


Y de hecho, pues yo ahora ya te la voy a vender, incluidas algunas plantas medicinales donde son los extractos también para algunas medicinas, pero los saberes principalmente. Hoy hablamos de salud intercultural, pero también lo manejamos de una manera muy ligera. Hay que también reconocer el gran conocimiento que tenían nuestros o nuestros pueblos originarios. En materia de medicina tradicional.


¿Es importante también mirar hacia esa parte de la salud, que es, eh, esta parte intercultural, no? O de los pueblos originarios. Otro tema que también se me está escapando es la el tema de algunas algunos medicamentos que tienen algunos algunas sustancias adictivas, eh Podemos hablar desde el Rivotril hasta, eh, la misma tramadol, que es para alivianar el dolor.


¿Y eso incluso lo hablo a título personal, eh? Después de una tremenda cirugía que tuve yo necesitaba ya el Tramadol, hasta que me dijeron no, es que ya no puedes seguir consumiendo y yo necesito un porque si no, no puedo dormir, no puedo dormir. Entonces sí es una trampa de las farmacéuticas porque pues si no te lo si no te lo receta el el IMSS por ejemplo.


¿En mi caso te lo va a recetar a lo mejor el médico que se va a llevar una comisión por esas esas medicinas no? Entonces también esa parte hay que tenerla en consideración de cómo hemos caído en esas trampas de las adicciones en algunos medicamentos. Bueno, esto ya es algo de lo que hemos hablado. ¿Evidentemente, eh? Esto de regresar precisamente al Estado, estas posibilidades de seguir investigando, estas posibilidades de seguir trabajando por EH, por tener por ejemplo antirretrovirales disponibles o con patentes que cuestan carísimas para algunas personas con VIH.


Ya con todo este escenario, pues voy a dejar tres preguntitas simple y sencillamente para que nos vayamos dialogando con nosotros mismos en nuestro devenir de la mañana. El quehacer como personas que estamos defendiendo el derecho a la salud mío, de ustedes, de sus familias, de las personas que están a su alrededor, etcétera. Y bueno, con esto, entendiendo que teníamos un tiempo limitado, no sé si hay algún comentario.


Sí, adelante, por favor. Muy interesante todo lo que te he visto. Sin embargo, creo que seguimos todavía con una visión mucho más, digámoslo así, curativa. Por supuesto, estamos planteando el problema de las patentes. ¿Cómo le hacemos para para bajar el precio? Cómo lo hacemos para que no haya una visión diferente de las enfermedades que requieren. Pero pero no estamos metiendo el peso de lo que tendría que ser más una medicina preventiva.


Claro, una medicina comunitaria que es lo que implica. Es que es la clase. Que es la clase que bien, Correcto de otro tipo y de los que no son los medicamentos elaborados. Así es esa los saberes que hay, no en el campo, en otros donde se puede prevenir. Entonces buena parte de las enfermedades que que se matriculen a los demás tienen que ver con que no hay una prevención.


Por supuesto, ya desde la consecuencia. Exactamente, Creo que sí. Y claro, es obvio desde la desde lo que se dice, la visión educativa de los niños. Los médicos están formados en una visión curativa y no se hace evidente cómo solucionas eso con un medicamento como tal, otro con otro medicamento con más energía y no con una toda una formación que permita que eso no llegue por supuesto.


Totalmente de acuerdo. Este famoso iceberg de la salud pública que maneja Vicente Navarro, incluso donde hablamos de esta parte de la prevención, de esta parte de no tenemos que analizar la salud pública únicamente con los que llegan a nuestras instituciones y que ya llegan enfermos. Tenemos que salir, tenemos que salir a las calles con la población enferma y sana, que ya ahorita ya la verdad el que está sano al 100% yo creo que es un.


¿Sí, claro, no? Pero en este sentido precisamente de las enfermedades no transmisibles se puede hacer muchísimo antes de llegar al centro de salud con una con niveles de azúcar por 300 ya no es que sería un mal uno de los papeles de las instituciones, Por supuesto. Mucho más claro, claro que nos ahorraría mucho de eso. Por supuesto. Así es.


Este es efectivamente la consecuencia. Y yo diría que es el iceberg, no más que la punta del iceberg. Esto ya es el supra iceberg. Hay que irnos hacia abajo con un comentario adicional. Pues me puse aquí en algún momento, hace años, clases en la escuela del Politécnico, la escuela de medicina y di una materia que era antropología social y había una ciudad de historia de México y yo decía que en la Escuela de Medicina, incluso para mí era muy interesante confrontar.


¿Mira, con Vicente, que había estudiado, ya no daba dos semestres, eh? Sobre el tema de la visión que tenían y otros, y puse hacia una provocación absoluta que se sabe que hay algunas comunidades donde el tema del nacimiento no tiene que ver con con que se conjuntan un óvulo con un espermatozoide. Claro. Cosmovisiones. Entonces no se llegan encima, no como se van a ir a comunidad en donde hay una misión diferente y por lo que llegan con una decisión científica nos van a correr en entonces tratamiento de cosas.


Pero bueno, lo que es interesante es que me puse a revisar qué había pasado con la escuela de Medicina de Poli. Puse una de las creaciones de Lázaro Cárdenas. Sí, sí. También de plantear una escuela de medicina. Se llama Medicina Rural. Correcto. Que planteaba una adición que se da en la UNAM. Lo van a querer irse al campo.


No están formados para hacer un trabajo comunitario y por lo tanto necesitamos una escuela de medicina diferente, donde se les de una formación a quien va a ir al campo de que es diferente. Se trata de ir de las comunidades rurales, de que hay todo un tema preventivo, la utilización de los saberes rurales como algo que permite la prevención.


Sí, estaba planteado ya en sí se da y es bien interesante eso, porque sí había ya una perspectiva desde Cárdenas de hacer una visión médica diferente en todos los estudiantes. Finalmente se cambió, se cayó lo del rural, ya no siguen dando las materias, siguen haciendo ya de que se iban a ir al campo. Ya no se da tanto porque ya te compite el ambiente.


Pero bueno, desde ahí encontrar que cómo se promueve una formación médica diferente hacia esta, que es vital para poder. Consultorio para el cura y para ser. Si es una formación liberal que no tiene nada que ver con la necesidad de una medicina con correcto, no tenemos médicos y un montón de veces lo que nos pasa es mala leche de vaca, en donde por ejemplo, no hay hemodinamia, no se bañó.


Así es, hay que crear el hombre nuevo. También hay que ir por más. La Universidad Nacional Rosario Castellanos, pero se generó en el gobierno de El modelo local, que creo que su misión o una de sus es generar médicos y enfermeras. Este no sé cómo vaya resultando eso, pero pues habría que revisar en ese sentido. Sí, sí, adelante.


Y quiero además destacar una una cuestión muy, muy importante, porque aún y con todo lo que se ha mencionado del negocio de la salud y el negocio de las farmacéuticas y y la mercantilización del tema de la salud, la salud es y siempre ha sido un asunto público. Y cuando la pandemia eh no hubiera podido enfrentarse, la pandemia que se vivió recientemente y de la que todos somos sobrevivientes si no hubiera sido con políticas públicas que sacaron el pecho por la la situación que se estaba viviendo, porque aún ni siquiera las farmacéuticas estuvieron en posibilidades de cada una de manera aislada lograr atender la problemática.


Entonces, eh, creo que dentro de todos los aprendizajes eh post pandemia, uno muy importante es precisamente situar el tema de la salud como un asunto. Todos. Gracias. ¿Así es eh? Y es muy interesante todos estos aportes, porque también tendríamos que revisar entonces a las escuelas privadas que están formando médico privado, Medicina. En la UNAM le quitaron todas las asignaturas de salud pública, todos tienen una y así.


¿Entonces también hay que ver qué es lo que estamos hablando, porque no es que el personal de salud tengamos, sea malo o no, le guste y sea Palenque, es que estamos formando neoliberales, perdón? O sea, tecnócratas, técnicos, no médicos en el humanismo que necesitamos formar. Precisamente. Juanita Esta semana yo soy docente del Programa de Promoción de la Salud de la UNAM y tiene una carga justo, social, antropológica, intercultural muy fuerte, lo cual para mí es fundamental y me invitaron al rediseño o más bien al diseño curricular de una Maestría en Promoción de la Salud, donde toda la carga eh eso a nivel privado, ya no en una ADM, sino a privado.


Toda la carga es en el comportamiento. Entonces yo intervine con estas eh, aportaciones sociales y me dijeron no, lo social no tiene nada que ver. Y dije qué grave, qué grave, porque lo que están buscando sí entiendo. O sea, entiendo, es una escuela privada, pero es grave que claro, estamos hablando de salud pública, las universidades interculturales. ¿Yo estuve en un proyecto, ahí estuvimos es universidades intercultural donde tenemos partería, tenemos, eh, el volar y avión donde pasaje al hogar, un poco cuando yo lo primero me dice es que aquí estamos preparando a los muchachos para el mercado, pero qué les pasa?


¿O sea, primero, o sea, quién de ustedes se va a creer el discurso? ¿Vamos a poder preparar a los indígenas al mercado, Qué va a pasar con ellos cuando llega Mercado? Pero esa es la formación. O sea, no, no es para que vayas a hacer herbolaria tu comunidad, es para prepararte para el mercado. Así es. Si los temas de formación, si queremos ver esto a largo plazo, hay que tocar de transformación, sin duda alguna.

